Rete all'interno del calcolatore
sempre sistema di telecomunicazioni ma manca il tele perche le distanze sono brevi
, comunicazioni meno soggette ai disturbi

RAM
unita di misura il quadrilione
prendo una ram da 1600Mhz, 2GB, il testo successivo è in relazione a queste specifiche
è bassissima la probabilità dell'errore, uno su 100 quadrilioni
in media quanto ogni quanto ci sarà un errore, circa ogni 0.08 secondi
un doppio errore capita circa ogni 8 quadrilioni di secondi => basta tener ben conto degli errori ri potenza 1

ECC RAM (ErrorCorrectionCode RAM)
variante del codice di hamming(72,64) datarate 89%

SECDED
Significa che la scheda madre non solo supporta le ECC RAM, ma sa anche correggere gli errori
Single error correction, Double error detection. 
Schede grafiche di fascia alta non usano correzione dell'errore perchè tanto chissene se in un rendering grafico salta un pixel.

SCHEDE MEMORIA (sd)
Supportano l'ECC, la correzione viene fatta dalla scheda madre.

HardDisks:
access rate minore, ma la situazione non è molto diversa.
Protezione mediante RAID, 
il sistema RAID1 usa il codice repetition2 (scrivendo lo stesso bit in due dischi)
RAID 2 => Hamming code
RAID 3,4 => Parityi bit
RAID 5 => parity bit distribuito

MUSICA DI SUPER QUARK
missione voyager (1977) 1 e 2 sparati con l'effetto fionda gravitazionale per lanciarli fuori dal sistema solare e fare foto ai pianeti, ora le sonde sono a 14 miliardi
Trasmissione dati dallo spazio profondo (immagini), tecnologia degli anni 70, infatti arrivano immagini male
trasmettono a 22,5 watt, e con la correzione dell'errore riusciamo a ricostruire le immagini. Usando i codici di reed salomo => i codici di livello 2
data dalla potenza RS(x,y) corregge (x-y)/2 errori, ne parliamo domani 

COMUNICARE CON UNITA che non hanno un protocollo condiviso
es web è un casino mostruoso dati rappresentati in maniera diversa, magari dopo un po' di tempo i protocolli sfasano e i dati perdono la leggibilità  
