CAPACITÀ DI TRASMISSIONE
La lunghezza di banda (bandwidth) è una misura fisica che indica l'insieme di frequenze trasmissibili su un canale, ed è generalmente misurata in Hz.
Il data-rate è invece una misura informativa (astratta) che può essere ricondotta a due diverse misure:
-> bit rate: quanti bit al secondo vengono trasmessi.
-> baud rate: quanti simboli al secondo vengono trasmessi, utile in caso si stia associando un differente simbolo ad ogni forma d'onda.
In generale, bitrate=baudrate x log(2)V, dove V è il numero di simboli trasmessi, quindi il bitrate sarà sempre maggiore del baudrate quando si trasmettono più di due simboli.
Infatti il bitrate sarà sempre maggiore del baudrate quando si trasmettono più di due simboli. Il bitrate non è altro che il baudrate nel caso specifico in cui vengano trasmessi solo due simboli, 1 e 0.
Naturalmente maggiore è la frequenza di trasmissione e più alto sarà il datarate, però frequenze troppo alte sono generalmente poco applicabili ai canali di comunicazione reali.
È dunque necessario trovare un buon compromesso tra alte frequenze e capacità di trasmissione, infatti la potenza di trasmissione cresce col quadrato della frequenza trasmessa,
perciò è presente un limite di banda, cioè un limite di potenza impiegata.
