4G:
HSOPA(High Speed OFDM Packet Access), detto anche LTE o E-UTRA. per la prima volta nella telefonaia mobile si hanno bande variabili da 125Mhz fino a 20Mhz, con velocita` massima da 1.2Gbps in downlink e 600Mbps in upLink. Per arrivare a questi risultati il $g utilizza sempre piu` banda e usa tecniche aggiuntive di FDM e TDM. Utilizzando sempre piu` banda si e` arrivati ad interferire con le frequenze utilizzate dal digitale Terrestre: cio` richiese agli utenti di quest'ultimodi aggiungere un filtro per bloccare le interferenze con il 4G LTE.
5G:
Tecnologie ancora infase di sperimentazione e non ha ancora uno standard definito. L'utilizzo di una nuova Banda tendera pero` ad utilizzare sempre piu` frequenze dedicate al digitale terrestre, e stato quindi ridefinito uno standard per il digitale (DVB-T2) per utilizzare frequenze piu` alte, in aggiunta a cio` le televisioni adotteranno un nuovo standard per la compressione video: H.265. un'alternativa sviluppata da Qualcomm e` quella di utilizzare frequenze oltre a quelle utilizzate nelle normali telecomunicazioni, andando ad utilizzare una banda una banda corrispondente alle microonde ed infrersosso, con il corrispondente utilizzo di antenne direzionali per inviare e ricevere tali segnali.
