## Mobile 2g
Risulta essere la prima generazione digitale. Anche in questo caso non si è riusciti ad averre uno unico standard globale, ma sono presenti 4 standard in competizione tra loro (anche se 2 di questi sono molto simili quindi basta un'aggiornamento software per renderli compatibili):

### D-AMPS
È uno standard statunitense (il pdc è il corrispondente nipponico che risulta molto simile), risulta super compatibile con AMPS(1G) dal quale eredita le frequenze fino a 850Mhz che vengono ampliate 1850-1990Mhz. un questa banda le onde sono corte (16 cm) e dunques sono sufficenti antenne più piccole per ricevere il segnale. D-AMPS rispetto all'amps utilizza una tecnica di compressione del flusso voce Delta Modulation, grazie all'utilizzo della trasmissione in digitale. Con questa compressionei si riescono ad abbassare i 56 Kbps utilizzati a 8kbps (a volte anche 4K    bps), riuscendo così a trasmettere un astessalinea 6 volte gli utenti trasmessi dall'amps. Un esemoui du compressione, che è veloce e poco laborioasa, è la delta modulation, in cui si trasmette la variazione dell'onda rispetto al momento precedente (questo è un algoritmo che posta a possibili perdite di dati, che però in una trasmissione audio non risulta troppo significativa) il segnale po viene digitalizzato con un uno per le variazioni positive e uno zero per le variazioni negative. Questa comperessione peggiora la qualita delle chiamate che risulterà degradata rispetto a quella dell`1G, conl'aumento dei dispositivi, L'handoff risulta essere un dovere troppogrande per la cella e dunque, a partire dal 2g l'handoff è a carico del cellulare, questo monitora continuamente il segnale ricevuto dalla cella e nel caso di segnale troppo basso può decidere di disconnettersi e a una nuova cella più vicina. Questa tecnica si chiama MAHO (Mobile Assisted HandOff). Nella comunicazione telefonica viene utilzzato il multiplexing temporale (TDM).
### GSM
Standard Diffusissiomo in europa comenel D-AMPS viene usato un FDM con divisione  TDM dentro ogni canale del FDM. Una differenza con l'AMPS(è che sono presenti canali più ampi (200Khz contro i 30Khz dell'AMPS) e quindi un datarate più alto,a discapito di un numero di canali che risulta inferiore all'AMPS: 124 canali, ognuno con 8 slot temporali, circa 33kbps disponibili a ogni utente  (contro gli 8 a 12kbps dell'AMPS) tolti i bit di overhead si ottengono circa a 24.7 Kbps, e con l'utilizzo dell'error correction si arriva a 13 Kbps, contro gli 8 o 4 kbps del D-AMPS quindi in conclusione il GSM ha una qualita` migliore.<br>
Il GSM è strutturato in celle variabili: <br>
- Macro: le più estese con raggio massimo di 35km <br> 
- Micro: da piazzare sopra gli edifici urbani<br>
- Pico: utilizzavile in luoghi molto affollati, anche indoor <br>
- Umbrella: usate per coprire picchili buchi o quasti di rete<br>
Con il gsm viene introdotta per la prima volta la SIM (Simbolic Identity Module), con con taglie variabili tra 4Kb e 512Kb, ma il suo scopo principale non è quello di memorizzare ma l'importante è che contenga 2 codici identificativi:
IMSI (International Mobile Subscriber Identity che identifica univocamente la sim nel mondo)
Ki, la chiave di autenticazione per evitare il clonaggio dato che l'IMSI viene inviata in chiaro.
L'operatore invia un numero call'utente che viene firmato con la Ki e poi rispedito assieme all'IMSI.
### 2.5G
Chiamato GPRS(General Packet Radio Service) che è un overlay del 2G (GSM e D-AMPS) che permette di trasmettere anche dati internet. il problema risulta essere che il 2g è pensato per trasmissioni voce e dunque la connessione dati web tende ad occupare un intero canale voce anche quando il traffico è ridotto. Il GPRS è il primo standard ad introdurre il passaggio da message switching a packet switching, e dunque le tariffe non vengono più calcolate in base al tempo di connessione ma in base al numero di pacchetti invitati. Nel GPRS vengono allocati dinamicamente i canali internet e voce in base alla richiesta dando generalmente priorta` ai canali voce) 
Esistono differenti classi di GPRS:<br>
- Classe C: richiede un settaggio manuale del canale da utilizzare, se GSM o GPRS<br>
- Classe B: La connessione al canale richiesto avviene Automaticamente<br>
- Classe Pseudo A: le due di tipologie di connessioni sono aperte contemporaneamente in un singolo canale.<br>
- Classe A: C le due tipologie di connessioni sono entrambe aperte su canali distinti<br>
Edge: è un evolucione del GPRS che migliora la trasmissione dati. Anche questo Caso esistono diverse versioni che variano da 64Kbps a 236Kbps teorici in download.