nel 1982: Bell Labs introducono il sistema AMPS  (Advanced Mobile Phone System), anche conosciuto in Italia con il nome di TACS (Total Access Communication System). Il sistema utilizzava una tecnologia simile a quella dell' IMTS, ma con celle piu` piccole (10-20Km) e quindi piu` accessibili per gli utenti.
Con cele piu` piccole si ha anche minore potenza necessaria per le trasmissioni, percio` c' e` un drastico calo di dimensioni delle batterie, permettendo cosi` la nascita di telefoni sempre piu` piccoli.
Celle piu` piccole significa pero` anche piu` interferenza tra di loro, infatti saranno presenti piu` zone di confine tra le celle. Una soluzione a tale problema potrebbe essere quella di utilizzare diverse frequenza per ogni cella, cosi` facendo pero` si diminuisce drasticamente il numero di frequenze utilizzabili da ogni cella, con un cosnseguente calo di banda dai. E` dunque necessario trovare il numero minimo di frequenze da utilizzare per evitare interferenze tra celle. Questo risulta essere un problema di colorazione del grafo che fu risolto nel 1976 con il teorema dei quattro colori, il quale afferma che bastano 4 dolori per colorare un qualunque grafo in ,odo tale che ogni nodo del grafo abbia un colore differente dai suoi adiacenti.
Nella pratica pero` non e` sempre possibile utilizzare 4 colori, infatti risulta a volte necessario inserire delle celle piu` piccole all' interno di celle piu` grandi (vedi nel caso di grandi centri abitati) e dunque saranno necessarie piu` frequenze per adattarsi a quelle gi`a esistenti, a meno che non si combinino le frequenze di tutte le celle connesse a quella rete, cosa che risulta impraticabile. Dunque in un contesto reale le frequenze utilizzate dalle celle variano da 3 a 7.
Per Quanto riguara la forma delle celle fu inizialmente provata una distribuzione di celle squadrate, ma cio` risulto` in un continuo scambio di celle nel caso in cui l' utente stia percorrendo il confine tra due celle, evento che risulta molto frequente quando il confine delle due celle risulta essere in corrispondenza di una strada cittadina; utilizzare una struttura esagonale permette quindi un minore cambio di celle durante un percorso rettilineo. Ogni cellulare e` agganciato ad una sola cella, ma in caso il segnale verso la cella inutilizzata si indeboliscam allora viene effettuata una ricerca di una cella che fornisce una ricezione migliore, e in caso venga trovata viene effettuato un handoff verso tale cella. La procedura di ricerca e di handoff e` a carico della cella a cui e` collegato il cellulare, alleggerendo cosi` il carico di lavoro per l' utente.
In un hard handoff la cella utilizzata interrompe il collegamento col cellulare, per permettere alla nuova cella di collegarsi, ma cosi` facendo ci sara` un periodo di tempo (1/3 secondi) in cui il telefono non avra` piu` ricezione , provocando quindi disagi per l' utente in caso esso fosse nel mezzo di una chiamata.
Un soft handoff prevede invece di mantenere attiva la connessione con la cella precedente finche` non viene attivata la connessione con quella nuova, ma questo richiede un onere maggiore per il cellulare che dovr`a gestire due connessioni in contemporanea. Il soft handoff e` infatti disponibile solo a partire dal 3G.
La tecnologia 1G deve poter gestire un numero di utenti sempre piu` grande, dunque e` necessario l' utilizzo di un multiplexing quale FDM, con 832 canali simplex in trasmissione e 832 canali simplex in ricezione. In realta` pero` molti di questi canali non sono utilizzabili (canali di controllo e assestamenti di frequenza), infatti sono generalmente utilizzabili solo 45 canali per cella.
Ogni cellulare possiede un numero seriale di 32 bit ed un numero telefonico di 10 cifre (34 bit). Ogni 15 minti ogni cellulare invia in broadcast i propri 32+34 bit per potersi registrare alla cella piu` vicina. Quesa trasmissione e` effettuata totalmente in chiaro ed e` dunque facile poter clonare un cellulare intercettando questi dati. La richiesta e` effettuata in un canale apposito (e condiviso), mentre in ricezione e` utilizzato un ulteriore canale (sempre condiviso) detto di pagin, canale che i cellulari consultano per sapere se soono presenti chiamate che li riguardano.
