Uno dei primi esempi di reti globali "wired" e' il telegrafo (tele=lontano, graphein=scrivere).
Ancor prima dell'epoca elettrica erano presenti i primi esempi di comunicazione telegrafica attraverso i cosi' detti telegrafi ottici che trasmettevano comunicazione attraverso l'uso di segnali luminosi.
Nel 1837 Morse ebbe l'idea di migliorare il telegrafo elettric (all'epoca gia' esistente) attraverso l'uso di ripetitori che furono la vera rivoluzione nel campo telecomunicativo, infatti precedentemente i telegrafi risultavano inutilizzabili nelle lunghe distanze.
Un successivo salto qualitativo avvenne nel 1850 con l'introduzione di cablaggi sottomarini al fine di connettere il territorio inglese con il continente europeo.
A partire dal 1855, ispirato dall'impresa inglese, l'americano Cyrius Field (occhio pazzo ragazzo cazzo) avvio' la sua impresa di connettere l'America con l'Europa. Dopo una serie di fallimenti l'impresa fu portata a termine nel 1858.
La connessione transatlantica appena formatasi era composta da un cavo composto da 7 cavi interni in rame ricoperti da 3 strati di gomma isolante.
Il data-rate di questa prima connessione era di 0.1 parole al minuto, troppo basso per poter intraprendere una conversazione in tempi rapidi. Venne dunque tentato un aumento di voltaggio per poter trasmettere piu' velocemente, pero' il tentativo fini' con l'irreversabile fusione della prima connessione transoceanica.
A seguito di un ulteriore tentativo fallito Cyrius Field (occhio pazzo ragazzo cazzo) riconnete' i due continenti nel 1866, questa volta utilizzando un cavo migliore che fu sviluppato in questi anni. Il data-rate di questa nuova connessione era 8 parole al minuto, sufficienti per iniziare le prime conversazioni translatlantiche. Dopo pochhe settimane fu anche aggiunto un secondo cavo parallelo alla precendente connessione, cavo recuperato da un precedente tentativo fallito. Solo nel 1956 fu aggiunto un nuovo cavo per portare la comunicazione a 120 parole al minuto, grazie anche all'inserimento dei primi ripetitori.
Al giorno d'oggi sono presenti molte altre grandi reti di comunicazione che interconnettono il mondo intero. Nel 1902 viene steso il primo cavo nel Pacifico permettendo una prima vera connessione globale. Nel 1988 venne installato il TAT8, cioe' il primo cavo transatlantico in fibra ottima.
