SATELLITI VS FIBRA
Fino a 40 anni fa si sarebbe potuto pensare che il futuro delle comunicazioni sarebbero state le comunicazioni satellitari;
di fatto il sistema telefonico non era cambiato significativamente da 100 anni e non c'erano segni di cambiamento.
Ci fu però un cambiamento radicale quando gli USA approvarono il revised telecommunication act, successivamente approvato anche in Europa:
questo prevedeva una sostituzione delle vecchie reti telefoniche con la fibra e servizi a banda larga quali l'ADSL, con un
successivo abbassamento delle tariffe per la fruizione di tali tecnologie. Le comunicazioni satellitari si sono ridotte quindi ad un utilizzo di nicchia, dove le tecnologie terrestri non potevano arrivare:
- una singola fibra ottica ha, in teoria, una maggiore banda di qualsiasi satellite mai lanciato, però tale banda viene limitata dai provider per permettere a più utenti di connettersi contemporaneamente, una limitazione che può essere bypassata nelle communicazioni satellitari attraverso l'uso di antenne;
- le comunicazioni in broadcast sono molto più efficienti attraverso i satelliti;
- una comunicazione satellitare non necessita di una infrastruttura nel luogo di utilizzo, dunque può essere fruita anche in zone di guerra o sottosviluppate.
Un ulteriore vantaggio dei satelliti sulla fibra era quello delle trasmissioni mobili non cablate, vantaggio poi svanito con l'introduzione delle reti wireless.
